# 写在前面 #

本书是第一本全方位介绍GNOME3 应用开发的书籍，自从 GNOME 基金会在 2011 年发布GNOME3 以来，还没有如此基础和详尽介绍 GNOME3 应用程序开发的教程。在这本小册中作者浓缩了 GNOME3 应用开发的主要内容，从 GNOME 的基础架构、GNOME Shell 桌面环境以及 GNOME 3SDK 在时下流行的 Linux 发行版下的安装和搭建讲起，浅显易懂，逐阶深入，适合初学者，同时又兼顾现时流行趋向，有丰富的网络、多媒体和基于 HTML5 的应用开发例程，深入浅出，层层递进讲解，初学者并不会像其他书那样被大量代码吓倒。本书的一大特色是以开源软件和开源社区精神为内涵，以社区开发规范和开源软件开发规范为准绳，同时又兼顾工程化和质量体系要求；本书的形式特色是每章和每个例子后面都附有思考问题，让学习者可在引人入胜的问题中进一步深入自学，是开源爱好者和Linux 应用开发不可多得的基础教程。

关于作者 Mohammad Anwari（默罕默德·安瓦里），他是 GNOME 基金会成员，印度尼西亚著名的软件开发者，有 13 年的软件开发经验，在印尼生活期间创办了印尼最大的软件公司，积极参与 Linux 内核和 GNOME 相关应用软件的社区开发，有非常丰富的开发经验。后移居芬兰加入 Nokia 公司软件开发部，参与 QT 应用程序的开发。近几年回到印尼，专注于开发印尼的 Linux 发行版 BlackOn，并积极研发基于 GNOME Shell 桌面环境的菜单环境，在 2013 年 GNOME.Asia 亚洲峰会上展示，并获得与会人员的一致认可。本书非常浅显，语言平实，主要面向具有基本 Linux 使用经验的初级读者和开源软件爱好者，可以不需要编程经验，甚至不需要有很深的计算机科学理论知识。关于 GNOME，即 GNU 网络对象模型环境 (The GNU Network Object Model Environment)，GNU 计划的一部分，开放源码运动的一个重要组成部分。其目标是基于自由软件，为 Unix 及类 Unix 系统构造一个功能完善、操作简单以及界面友好的桌面环境。它是 GNU 计划的正式桌面。——摘自维基百科。

## 谁来阅读？ ##

## 分章节介绍 ##

### 第一章：安装 GNOME 3 及其 SDK

简单介绍了 GNOME3 的桌面环境和 SDK 的情况，并在 Fedora/OpenSUSE/Ubuntu/Debian 这些主流 Linux 发行版下进行安装和测试。解决编译中出现的常见错误。

### 第二章 基本开发环境介绍

讲述了 IDE 的使用和设置编程环境。

### 第三章 编程语言

通过浅显易懂的方式向读者讲述了使用命令行 JavaScript 编译器的基础知识。如数据类型、循环、数组、面向对象编程、多态、操作系统信号等。

### 第四章 GNOME 核心库

讲述 GNOME 核心库的知识，为后面的学习进一步打下基础。

### 第五章 构建用户界面（GUI）

通过 GTK+和 Clutter 组件构建基本的用户界面，脱离命令行开发，做出更有创造力的应用程序。

### 第六章 GNOME 的界面小组件（Widgets）

讲述如何开发界面小组件，并对其进行编程。

### 第七章 GNOME 多媒体应用程序开发

开发 GNOME 下的多媒体应用程序，多媒体应用程序的特点和开发技巧。

### 第八章 数据对象

这一张讨论 GNOME 数据对象（DATA），将会学到如何实用树形显示小组件和 EDS 服务存储数据。

### 第九章 用 GNOME 创建 HTML5 应用程序

众所周知，HTML5 将是未来大势所趋，因此桌面环境与 HTML5 的结合势必会对桌面开发增加更多的可能，这一章是本书的特色，也是近几年所擅长之处。

### 第十章 与 GNOME 桌面集成

这一章讲到如何与 GNOME 桌面集成起来，利用系统资源，比如 D-bus 来优化应用程序开发。

### 第十一章 应用程序的国际化与本地化

如何让应用程序支持国际化和多语言，以利开源社区贡献者可以简单的进行界面翻译和本地化推广。

### 第十二章 品质控制

这是本书的一大亮点，讲述如何开发单元测试，标准的测试流程和测试所需的工作方式。

### 第十三章 激动人心的应用案例

本章以两个主要的大型应用程序案例（Web 浏览器以及微博客户端）讲述如何进行互联网应用程序开发，同时将前面学习到的知识加以综合利用。

